Zagadnienia na 100%:
1. Tryby adresowania dla procesora MC6800, MC68HC05, Intel 8051. Np. omów adresowanie względne w MC6800, podaj przykład (w asemblerze(zaprezentuj tryb, który opisujemy i z danego procesora)).
10. Jak jest zbudowany stos i do czego służy.
11. Jak jest zbudowany podprogram i do czego służy.  (jedno z tych trzech pytań będzie)
12. Co to jest i do czego służy wektor przerwań.
 1. Tryby adresowania dla procesora MC6800, MC68HC05, Intel 8051. Np. omów adresowanie względne w MC6800, podaj przykład.
MC6800:
Adresowanie akumulatorów - operacja na rejestrze wewnętrznym A lub B. Rozkaz jest jednobajtowy.
Przykład: CLRA ; wyczyszczenie akumulatora A
Adresowanie Rejestrowe / Wewnętrzne - operacja na rejestrach specjalnych procesora (PC, SP, X). Rozkaz jest jednobajtowy.
Przykład: INX ; zwiększenie rejestru indeksowego X o 1
Adresowanie Natychmiastowe - argumentem jest stała wartość liczbowa, zapisana zaraz za kodem operacji. W asemblerze rozpoznawane po znaku #.
Przykład: LDAA #$55 ; załaduj do akumulatora A wartość szesnastkową 55
Adresowanie Bezpośrednie - argumentem jest 8-bitowy adres pamięci (od $00 do $FF). Pozwala na szybki dostęp do tzw. strony zerowej pamięci RAM.
Przykład: LDAA $25 ; załaduj do A zawartość pamięci o adresie $0025
Adresowanie Rozszerzone - argumentem jest pełny, 16-bitowy adres absolutny pamięci (od $0000 do $FFFF). Rozkaz jest trzybajtowy.
Przykład: LDAB $2004 ; załaduj do B zawartość komórki o adresie $2004
Adresowanie Indeksowe - adres jest sumą wartości z rejestru X oraz podanego przesunięcia (offsetu). W asemblerze oznaczane przez ,X.
Przykład: LDAA 5,X ; załaduj do A zawartość pamięci spod adresu: rejestr X + 5
Adresowanie Względne - stosowane wyłącznie przy skokach (np. BRA, BSR). Drugi bajt instrukcji zawiera 8-bitowe przesunięcie ze znakiem (kod U2).
Wzór: $D = (PC + 2) + R$ (gdzie $D$ to adres docelowy, $PC$ to adres rozkazu, a $R$ to przesunięcie).
Zasięg skoku: od $-128$ do $+127$ bajtów od adresu następnej instrukcji.
Przykład: BRA TARGET ; skok bezwarunkowy do etykiety TARGET
8051:
Adresowanie  rejestrowe – operandem  instrukcji  jest  jeden z  rejestrów R0..R7  z  aktywnego banku  rejestrów,  akumulator,  rejestr  B  lub wskaźnik danych DPTR.
Przykład: MOV A,R0 ; przeniesienie zawartości rejestru R0 do akumulatora
Adresowanie  bezpośrednie – operand  jest  jawnie  podanym  8-bitowym adresem  rejestru SFR, rejestru dolnego obszaru RAM  lub bitu adresowalnego bezpośrednio.
Przykład: MOV A,032H ; przeniesienie zawartości komórki o adresie 032H do akumulatora
Adresowanie  natychmiastowe – operand  jest  stałą (8  lub  16  bit.) umieszczoną w kodzie programu (pamięć ROM).
Przykład: ADD A,#32H ; dodanie do akumulatora liczby 32H
Adresowanie  pośrednie – określenie adresu za pomocą zawartości R0 lub R1 (z aktywnego banku rejestrów) – odwołanie do przestrzeni 256 bajtów.
Przykład: MOV A,@R0 ; przeniesienie zawartości komórki o adresie zawartym w rejestrze R0 do akumulatora
Adresowanie sumą  zawartości  rejestru bazowego  i  indeksowego – służy do kopiowania bajtu z pamięci programu.
Przykład: MOVC A,@A+DPTR ; przeniesienie zawartości komórki pamięci programu o adresie zawartość A + DPTR  do akumulatora
Przykład: MOVC A,@A+PC ; przeniesienie zawartości komórki pamięci programu o adresie zawartość A + PC  do akumulatora
Motorola 86HC05:
IMM, immediate (natychmiastowe) – argument bezpośrednio w programie.
Przykład: LDA #$55 ; załadowanie liczby 55H do akumulatora
INH inherent (rejestrowe) – bez argumentów (dotyczy rejestrów CPU), źródło i przeznaczenie określone przez sam kod rozkazu.
Przykład: INCA ; zwiększenie akumulatora o 1
EXT extended (rozszerzone) – 16-bitowy adres argumentu.
Przykład: LDA $3FF ; załadowanie wartości komórki o adresie 03FFH do akumulatora
DIR direct page (bezpośrednie) – 8-bitowy adres argumentu.
Przykład: LDA $FF ; załadowanie wartości komórki o adresie 00FFH do akumulatora
IX IX1 IX2 indexed (0,1,2-byte offset) (indeksowe, z 0-, 1-, lub 2-bajtowym offset'em) – X jako wskaźnik argumentu.
Przykład: LDA 0,X ; załadowanie wartości komórki o adresie będącym zawartością X do akumulatora
Przykład: LDA 2,X ; załadowanie wartości komórki o adresie będącym zawartością X zwiększonym o 2 do akumulatora
Przykład: LDA $3E0,X ; załadowanie wartości komórki o adresie będącym zawartością X zwiększonym o 03E0H do akumulatora
REL relative (względne) – adres wynikowy liczony względem PC, 8-bitowy offset ze znakiem, używany tylko w instrukcjach typu branch.
Przykład: BRA $7F ; skok do instrukcji o adresie PC+2+$7F
10. Jak jest zbudowany stos i do czego służy.
Budowa stosu.
Mikroprocesor M6800 posiada 16-bitowy wskaźnik stosu SP, bajt przechowywany na stosie jest zapisywany w komórce pamięci o adresie zapisanym w SP. Bezpośrednio po zapisie każdego bajtu informacji na stosie, wskaźnik stosu SP zostaje automatycznie dekrementowany. Stos rośnie w dół pamięci, dlatego programista musi zadbać aby zarezerwowana ilość pamięci była wystarczająca. Pobieranie informacji ze stosu musi zostać wykonane w odwrotnej kolejności, a po każdym odczytaniu ze stosu kolejnego bajtu informacji, wskaźnik stosu SP zostaje automatycznie inkrementowany. 
Stos może być tworzony w dowolnym obszarze pamięci RAM (64kb). Istnieje możliwość tworzenia kilku stosów składających się z ciągłych bloków pamięci. 
Do zapisu na stosie pojedynczego bajtu danych korzystamy z rozkazu PSH, który zapisuje na stos wartość akumulatora A lub B. Do odczytu ze stosu pojedynczego bajtu danych korzystamy z rozkazu PUL, który zapisuje wartość ze stosu do akumulatora A lub B.
Przeznaczenie stosu.
Ze stosu korzystamy zwykle w 3 głównych przypadkach:
Obsługa przerwań - gdy następuje przerwanie, stan rejestrów procesora zostaje zapisany na stosie, następnie po skończonej obsłudze przerwania, stan rejestrów zostaje pobrany ze stosu.
Skoki do podprogramów - w przypadku skoków do podprogramów, na stosie odkładany zostaje ślad powrotu, dzięki któremu po wykonaniu podprogramu, można było wrócić do poprzedniego bloku pamięci.
Tymczasowe przechowywanie danych.
11. Jak jest zbudowany podprogram i do czego służy.
Podprogramy pozwalają programiście na modułową budowę programu, przejrzystość i łatwość w późniejszej jego modyfikacji. Mechanizm stosu umożliwia wywołanie i powrót z podprogramów. Wykorzystanie stosu umożliwia również wywołanie podprogramu podczas wykonywania innego podprogramu (zagnieżdżenie podprogramów).
Rozkazy BSR i JSR są rozkazami skoku do podprogramu, na początku wykonania zapisują na stosie adres powrotu.
W przypadku rozkazu BSR - wartość rejestru PC jest zapisywana jako adres rozkazu BSR zwiększony o dwa
W przypadku rozkazu JSR - wartość rejestru PC jest zapisywana jako adres rozkazu BSR zwiększony o dwa lub trzy w zależności od trybu adresowania (rozszerzone lub indeksowe)
Powrót z podprogramu wykonuje się za pomocą rozkazu RTS - adres powrotu jest odczytywany ze stosu i zapisywany do rejestru PC
12. Co to jest i do czego służy wektor przerwań.
Flaga/bit istnienia przerwania wchodzi w stan wskazujący, że przerwanie ma nastąpić.
Wykonywanie rozkazów jest zatrzymane. 
Rejestry procesora wrzucane są na stos.
Procesor, wiedząc skąd przyszło przerwanie, idzie do adresu podanego w komórce pamięci będącej wektorem przerwania dla tego konkretnego przerwania.
Wykonywany jest podprogram obsługujący przerwanie.
Stan procesora zostaje zdjęty ze stosu.
Normalne działanie zostaje wznowione.
Wektory przerwań to komórki pamięci (dla obu procesorów znajdują się w RAM'ie), zawierające adresy podprogramów obsługujących odpowiednie im przerwania. Potrzebne są po to, żeby móc obsłużyć nieobliczalnie pojawiające się sygnały – tzn. takie, których dokładnego czasu zaistnienia nie da się określić.
Zbuduj pętle w programie, w której będzie zwiększany rejestr X od wartości 1 do wartości
1000.
LDX#$0001
INX
CPX#$1000
BNE$FA
Pomnóż wartość w akumulatorze B przez liczbę 3 i zapisz wynik do akumulatora A, pomiń
przeniesienie.
LDX#$0000
ABA
INX
CPX#$0003
BNE$F9
Porównaj dwie liczby w akumulatorach A i B, większą zapisz do komórki pamięci o adresie $1212.
CBA
BGE$08
STAB$1212
BRA$0B
STAA$1212
Napisz podprogram zamieniający miejscami liczby zapisane w akumulatorach A i B.
LDS#$FFF7
BSR$08
…
//$08
STAA$1000
TBA
LDAB$1000
RTS
Dodatkowe kody:
a) W akumulatorze A jest liczba 8 bitowa, pomnóż ją przez 3 i zapisz do B. 
TAB // B=A
ASLA // A=A*2
ABA // A=A+B => A=A*2+A => A=3*A
TAB  // B=A
b) A 8 bitowa, B 8 bitowa, większą zapisz do komórki pamięci o adresie 2020 w 16. 
CBA // A-B, ustawienie flag
BMI wiekszeB // if N=1 then B>A, skok do etykiety wiekszeB
STAA $2020// else A>B, zapis akumulatora A do komórki 2020
BRA koniec     // skok do etykiety koniec
wiekszeB:// etykieta wiekszeB
STAB $2020// zapis akumulatora B do komórki 2020
koniec// etykieta koniec
c) W przestrzeni pamięci o adresie 2020 znajdują się 3 elementy – 3 liczby 8 bitowe. Posortuj je od najmniejszej do największej. 
// sortowanie bąbelkowe
LDAA $2020 // przypisanie wartości komórki 2020 do akumulatora A
LDAB $2021 // przypisanie wartości komórki 2021 do akumulatora B
CBA // A-B, porównanie komórki 2020 z 2021
BMI wieksze2021// if N=1 then B>A, bez zmian, skok do wieksze2021
STAA $2021// else zamień zawartość 2020 z 2021
STAB $2020
wieksze2021: // etykieta wieksze2021
LDAA $2021// przypisanie wartości komórki 2021 do akumulatora A
LDAB $2022// przypisanie wartości komórki 2022 do akumulatora B
CBA// A-B, porównanie komórki 2021 z 2022
BMI koniec// if N=1 then B>A, bez zmian, skok do koniec
STAA $2022// else zamień zawartość 2021 z 2022
STAB $2021
LDAA $2020// przypisanie wartości komórki 2020 do akumulatora A
LDAA $2021// przypisanie wartości komórki 2021 do akumulatora B
CBA// A-B, porównanie komórki 2020 z 2021
BMI koniec// if N=1 then B>A, bez zmian, skok do koniec
STAA $2021// else zamień zawartość 2020 z 2021
STAB $2020
Koniec// etykieta koniec
d) Grey na binarny i binarny na Greya. 
bin -> gray
10h - komórka w której znajduje się liczba w kodzie binarnym
11h - wynik w kodzie Greya
LDAA $10 // przesłanie wartości z komórki 10 do akumulatora A
LSRA // przesunięcie w prawo o 1 bit akumulatora A
EORA $10 // xor na akumulatorze A i komórce 10
STAA $11 // zapis akumulatora A do komórki 11
gray -> bin
11h - komórka w której znajduje się liczba w kodzie Greya
12h - wynik binarnie
LDAB $11 // przesłanie wartości z komórki 11 do akumulatora B 
petla: // etykieta petla
LSR $0011 // przesunięcie w prawo o 1 bit zawartości komórki 11
BEQ zapis // if Z=1 skok do etykiety zapis
EORB $11 // else xor na akumulatorze B i komórce 11
BRA petla// skok do etykiety petla
zapis:// etykieta zapis
STAB $12 // zapis akumulatora B do komórki 12
e) W pamięci o adresie 2020 są 2 liczby 16 bitowe. W BCD należy je odjąć a wynik zapisać w akumulatorze A i B. 
LDAA $2021 // przesłanie wartości z komórki 2021 do akumulatora A
SUBA $2023// A=A-s
DAA// konwersja BCD
TAB// B=A
LDAA $2020 // przesłanie wartości z komórki 2020 do akumulatora A
SUBA $2022// A=A-s
DAA// konwersja BCD
- W akumulatorze A znajduje się liczba 8-bitowa, pomnóż ją przez 4 i dodaj 1. Wynik zapisz w B.
ADD A,# 0100 1001B;
MOV B,#4;
MUL AB;
INC A;
MOV B,A;
- W dwóch komórkach pamięci o adresach 1001 i 1002 znajdują się liczby 8-bitowe. Zapisz do akumulatora A większą z nich (na 5 rozkazach).
MOV 9h, #1
MOV 10h, #10
MOV A,9h;
MOV B,10h;
CJNE A, B, W1 
W1:   
JC W2                    ;JEŚLI A WIĘKSZE OD B
JMP $
W2: MOV A,B             ;JEŚLI A MNIEJSZE OD B
- Przy sumowaniu liczb BCD, musimy użyć operacje DA A (decimal adjust accumulator) po operacji dodania. 
MOV R0,#014h
MOV R1,#028h
MOV A,R0
ADD A,R1
DA A
;Wynikiem będzie 042H. 
Nie ma operacji dostosowania po odejmowaniu, a więc trzeba użyć dopełnienia do 10 dla liczby odejmowanej, dodać, a następnie zastosować DA A. Dopełnienie do 10 robi się poprzez dodanie 1 do dopełnienia do 9. Dopełnienie do 9 robi się poprze odjęcie od 99H dowolnej liczby dwucyfrowej BCD.
MOV R0,#028h
MOV R1,#014h
MOV A,#099h
SUBB A,R1 ; dopełnienie do 9
INC A ; dopełnienie do 10
ADD A,R0
DA A
;Wynikiem będzie 014H.
Motorola 68HC05
Tak jak wyżej, ale używamy DAA (bez spacji).
